<title>suara merdeka cybernews - daerah</title>
<content>pascagempa, ratusan siswa bergizi buruk dan cacingan klaten, cybernews.pascagempa bumi 27 mei 2006, di kecamatan wedi dan prambanan terdapat 450 siswa sd dan smp yang berstatus gizi buruk, 575 cacingan dan 4.388 siswa mengalami darah rendah atau anemia. data itu diperoleh setelah fakultas kedokteran uii, yayasan kusuma buana dan japan international corporation agency (jica) mengadakan pemeriksaan siswa sd-smp di kedua kecamatan itu pascagempa. ''pemeriksaan dilakukan di 67 sd dan 5 smp yang ada di dua kecamatan tersebut,'' ujar koordinator tim, dokter adi sasongko ma saat seminar hasil program pelayanan kesehatan berbasis sekolah di pendapa pemkab, rabu (21/3). timnya memeriksa status gizi anak dengan mengambil sampel sejumlah 12.641. sedangkan keseluruhan siswa yang diperiksa untuk mendeteksi cacingan sebanyak 7.936 orang dan untuk anemia dilakukan pada 12.108 anak. dilihat dari total sampel jumlah itu hanya berkisar 5 % untuk anemia dangizi buruk. jumlah sebanyak itu sangat dipengaruhi oleh kondisi setelah gempa. sebab, anak-anak merupakan segmen yang rentan terpinggirkan akibat negatif gempa. misalnya terlupakan asupan gizinya. selain menggelar pemeriksaan, berdasarkan data itu tim mengadakan pelayanan kesehatan berbasis sekolah. pelayanan diisi dengan kegiatan pemeriksaan kesehatan,pemberian makanan tambahan, obat cacing, obat anemia dan penyuluhan. pemberian pelayanan kesehatan dilakukan oleh tim khusus yang mengunjungi sekolah-sekolah itu selama agustus 2006 sampai maret 2007. dia mengatakan, secara umum penyakit yang paling banyak diderita anak-anak adalah infeksi saluran pernapasan akut (ispa). hal itu wajar karena kondisi lokasi pascagempa sangat buruk. pemeriksaan dan pelayanan kesehatan juga dilakukan pada guru. dari sampel 1.081 guru ditemukan 185 guru menderita anemia dan 326 guru menderita berbagai penyakit seperti maag, hipertensi, nyeri otot dan lainnya. semua guru juga sudah ditangani dengan pemberian obat. hasil penelitian itu diharapkan ditindaklanjuti pemkab dengan mencermati wilayah lain. pembicara lain, dokter firman lubis mph mengatakan secara umum angka itu masih rendah. ''untuk cacaingan hanya sekitar 20 %, padahal di indonesia rata-rata 50%nya,'' ujar dia. yang sangat penting segera dilakukan adalah perbaikan gizi siswa.sebab, hal itu akan sangat berpengaruh pada hasil pembelajaran.( achmad hussain/cn07 )</content>
