<title>hii... 2 kg cacing ditemukan di perut bocah</title>
<content>bandung - anak berusia 11 tahun warga kecamatan cipongkor, bandung barat, kini tergolek lemas di rumah sakit cibabat, cimahi, jawa barat. dia harus dirawat intensif setelah dokter menemukan lebih dari dua kilogram cacing dari perutnya.  sebelum dibawa ke rumah sakit, anak ini terus-terusan merasakan sakit perut dan susah buang air besar. berbagai obat diberikan kepadanya tapi tak kunjung sembuh. akhirnya bocah ini dibawa orang tuanya ke rumah sakit cibabat, cimahi.  di rumah sakit kemudian diobservasi dan langsung masuk ke ruang operasi dengan dugaan penyumbatan usus. saat dioperasi inilah, dokter menemukan banyak sekali cacing berkembang biak di perut anak ini. yang lebih memprihatinkan orang tua anak ini mengaku anaknya sudah lama menderita cacingan, bahkan saat anak ini batuk pun cacing keluar dari mulutnya.  namun, orang tuanya tidak menyangka cacing di perut anak mereka sebegitu banyaknya.  "pernah dulu dikasih obat cacing, baru sekali. ya setahun sekali gitu. pernah itu dia keluar cacingnya, sebelum diobati juga sudah keluar dari muntah," kata dadang yusuf, ayah si bocah.  dokter yang menangani kasus ini menyatakan, cacing di perut anak ini sudah berkembang biak dalam jangka waktu lama. ini diduga kuat karena pola hidup dan sanitasi yang tidak sehat serta asupan gizi yang kurang.  "jenis cacing astarit, mengganggu juga," jelas rd didit b.s, dokter bedah rs cibabat.  dokter menambahkan, meski cacing sudah begitu banyak dikeluarkan, namun di tubuh anak ini masih tersisa cacing dan telurnya sehingga obat cacing harus terus diberikan. (juwono/rcti/teb)</content>
