<title>2009, penderita cacingan capai 584 orang</title>
<content>prawira setiabudi koordinator liputan waspada online medan - dinas kesehatan sumatera utara mencatat jumlah penderita cacingan untuk anak sd di 14 kabupaten/kota di sumut mencapai 584 orang. kepala seksi pencegahan  penyakit menular langsung (p2ml) dinas kesehatan sumut, sukarni, mengatakan  jumlah penderita itu berasal dari 14 sd dari 14 kabupaten/kota di sumut. “dari jumlah tersebut kasus cacingan tersebut  dikarenakan cacing gelang, dan cacing tambang,” ujarnya, sore ini. sukarni mengatakan, prevalensi cacing di sumut pada umumnya masih sangat tinggi terutama pada golongan penduduk yang kurang mampu dan mempunyai resiko tinggi terjangkitnya penyakit itu. berdasarkan hasil survey tahun 2008 lalu, dari 18 sekolah dasar di 9 kabupaten/kota di sumut prevalensi kecacingan cukup tinggi, antara 50persen-90 persen. “cakupan pengobatan, pengetahuan masyarakat masih rendah serta keadaan lingkungan sekolah khususnya juga masih kurang,” ujarnya. untuk itu, perlu dilakukan upaya untuk meningkatkan kualitas sumber daya kelompok kerja yang dilakukan sekaligus bersamaan dengan upaya meningkatkan kualitas sumber daya usia muda (sekolah dasar), untuk mencegah kasus cacingan tidak meningkat. editor: satriadi tanjung (dat04/wol-mdn)</content>
