<title>2.000 balita diy menderita gizi buruk</title>
<content>yogyakarta - dari sekitar 200 ribu jumlah balita se-diy, 2.000 diantaranya menderita gizi buruk. balita yang menderita gizi buruk ini tersebar di seluruh kabupaten/kota di diy. bayi penderita gizi buruk di diy, yaitu di kota yogyakarta sebanyak 1,56%, gunungkidul 1,38%, kulon progo 1,24%, bantul 1,01%, dan sleman 1,00%. angka ini dinilai masih cukup tinggi meskipun diakui lebih kecil dibanding angka nasional saat ini yang masih mencapai 8,1%. "angka ini meskipun masih lebih kecil dari angka nasional 8,1% tapi tetap perlu mendapat penanganan sedini mungkin. sementara untuk tahun 2010 target nasional sih bisa turun jadi 5%," kata kepala dinas kesehatan propinsi diy, dr bondan agus suryanto, mkes, di kepatihan yogyakarta, jumat (25/1/2008). menurut bondan selain 2000 balita gizi buruk masih dijumpai pula sekitar 20 ribu (10,90%) balita yang mengalami gizi kurang. masih adanya balita yang menderita gizi buruk maupun kurang tersebut kata bondan antara lain disebabkan disebabkan kurangnya asupan makanan bergizi bagi bayi, penyakit serta faktor kemiskinan. "kasus ini bukan semata-mata karena asupan bergizinya yang kurang tapi juga faktor penyakit dan seperti cacingan, tbc hingga kemiskinan," jelas bondan. terkait dengan masih tingginya angka gizi buruk balita di diy dinas kesehatan propinsi diy akan tetap menjamin perawatan kesehatan mereka secara gratis melalui jamkesos. perawatan bagi balita gizi buruk itu sudah mulai bisa dilakukan semenjak perawatan di puskesmas hingga rumah sakit. sementara itu di tahun 2007 silam setidaknya sudah ada 59 kasus penderita gizi buruk yang telah dijamin kesehatannya oleh bapeljamkesos. "bagi yang gizi buruk kita akan menjaminnya. selain itu kita juga ada program orang tua asuh bagi para balita yang menderita gizi buruk ini," tegas bondan. sementara informasi dari rs sarjito yogyakarta disebutkan di tahun 2006 lalu terdapat 34 balita penderita gizi buruk yang sempat dirawat di sana. dan sejak januari 2008 dari 8 balita gizi buruk yang dirawat 5 diantaranya telah diperbolehkan pulang. "sekarang masih ada sekitar 3 balita gizi buruk yang dirawat di sini,' kata kepala humas sarjito, heru trisno nugroho. (satria nugraha/trijaya/uky)</content>
