<title>detikhealth : cacingan</title>
<content>jakarta, penyakit cacingan masih banyak diderita oleh orang indonesia. cacing yang paling banyak menginfeksi manusia ditengarai ada tiga jenis, cacing gelang (ascaris lumbricoides), cacing cambuk (trichiuris trichiura), dan cacing kait atau cacing tambang. cacing kait atau cacing tambang terdiri dari dua jenis, necator americanus dan ancylostoma duodenale. di indonesia necator americanus paling banyak ditemukan. penyakit cacingan umumnya ditularkan melalui tanah. cacingan karena cacing gelang dan cacing cambuk banyak ditemukan pada anak usia sekolah sebab anak-anak biasanya suka main tanah. penularan terjadi lewat tanah yang tercemar oleh telur cacing. biasanya cacing akan keluar bersama tinja penderita cacingan, lalu bertelur di tanah. jika ada orang yang cacingan dan buang air besar di sembarang tempat, tanah tempat buang air tersebut bisa tercemar oleh telur cacing. sehingga, bila ada anak bermain tanah yang tercemar oleh telur cacing dan dia langsung makan tanpa cuci tangan dulu, telur cacing akan masuk ke dalam tubuh dan menginfeksi usus si anak. tidak hanya anak-anak, orang dewasa pun dapat terserang penyakit cacingan, penyakit yang dianggap masyarakat sebagai penyakit yang memalukan. gaya hidup tidak sehat dianggap sebagai penyebab terjadinya cacingan pada orang dewasa. cacingan pada orang dewasa disebabkan oleh cacing tambang. cacingan merupakan penyakit yang endemik dan kronik. tidak mematikan, tetapi mengganggu kesehatan tubuh manusia. pada akhirnya penyakit cacingan ini dapat menurunkan kualitas sumber daya manusia.penderita cacingan akan kurang gizi, anemia, mengeluhkan saluran pencernaan, mengalami penurunan daya tahan tubuh, penurunan kemampuan belajar pada anak, dan penurunan produktivitas kerja pada orang dewasa. untuk memastikan seseorang mengidap cacingan atau tidak dilakukan melalui pemeriksaan feses di laboratorium. jika pada feses ditemukan telur cacing, maka seseorang positif menderita cacingan.selain ketiga jenis cacing di atas, ada cacing kremi (enterobius vermicularis) yang penularannya tidak melalui tanah melainkan lewat udara. cacing ini keluar tidak bersama tinja namun kalau mau bertelur saja. cacing ini keluar melalui anus dan meletakkan telurnya di sekitar anus sehingga menimbulkan rasa gatal di sekitar anus. cacing kremi mengeluarkan telurnya pada malam hari. itulah mengapa anak yang cacingan karena cacing kremi sering bergerak ke mana-mana saat tidur karena gatal.untuk melihat cacing kremi pada anak cukup mudah. kalau anak mengeluh gatal-gatal buka celananya sedikit dan lihat di bagian anus. jika bagian anus tersebut ada benda-benda kecil putih seperti kelapa parut yang bergerak keluar, maka itu berarti cacing kremi.meski cacingan sering ditemukan pada lingkungan kumuh yang kurang peduli kebersihan, namun tinggal di tempat yang bersih pun bukan berarti tidak terbebas dari cacing. apalagi pada orang yang suka mengonsumsi lalapan mentah. sayur mayur apabila tidak dicuci dengan bersih masih sering terkontaminasi telur cacing. agar terhindar dari cacingan, sebaiknya mencermati beberapa saranan di bawah ini:cuci tangan setiap hendak makan dan setiap kali sehabis buang air besar atau kecil. cuci sayur mayur dengan baik. jika menyukai sayur mayur mentah atau lalapan, sebaiknya sayur dicuci dengan air mengalir atau air keran. kemudian disusul dengan merendam sejenak di air mendidih. potong kuku secara teratur. di balik kuku umumnya tersembunyi telur cacing yang bisa tertelan saat menyuap makanan.jaga kebersihan diri dan lingkungan.jika sudah terinfeksi cacing, segera minum obat cacing yang sesuai dengan jenis cacingnya. minumlah obat cacing yang dapat membasmi beberapa jenis cacing sekaligus. bacalah aturan pakainya dengan cermat dan teliti. (msh/)</content>
