<title>detikhealth : cacingan</title>
<content>diskripsi cacingan disebabkan cacing-cacing khusus (cacing gelang, cacing tambang, dan cacing cambuk) yang ditularkan melalui tanah. tempat bersarang cacing-cacing ini di dalam tubuh manusia pun berbeda, ada yang bersarang di usus halus seperti cacing gelang dan cacing tambang. ada juga yang bermukim di usus besar seperti cacing cambuk. gejala sebenarnya, infeksi cacing cambuk yang ringan tidak terlalu kelihatan gejalanya. namun bila infeksinya cukup parah, penderita akan mengalami gejala yang mirip dengnan sakit diare. bila diare ini dibiarkan berlangsung terus-menerus, anak bisa mengalami perdarahan usus menahun dan anemia (kurang darah). ini lantaran cacing cambuk dewasa memasukkan kepalanya yang tajam ke dinding usus besar. sehingga timbul kerusakan dan luka-luka. pada kasus yang sangat parah (namun jarang) usus besar bahkan bisa sampai keluar lewat anus. infeksi pada tahap ini juga menyebabkan sakit perut yang parah pada anak. gejalanya, perut kembung, mual, dan muntah. pengobatan cara penanganannya cukup dengan memberikan obat cacing. sedangkan pencegahannya cukup dengan cuci tangan dan mengonsumsi makanan sehat dan higienis. (tbs/tbs)</content>
