<title>suara merdeka - pantura</title>
<h2>perut siti aliyah terus membuncit</h2>
<content>cobaan dialami suami-istri maryudhi (40) dan suwuh muasaroh (30). keluarga miskin penerima sumbangan langsung tunai (slt) yang bertempat tinggal di dusun jambangan, desa selopajang barat, kecamatan blado, kabupaten batang benar-benar memerlukan uluran tangan. mahyudhi yang hanya sebagai buruh mencangkul dan serabutan yang tidak mesti setiap hari bisa memperoleh penghasilan, harus menghidupi ketiga anaknya yang masih kecil. yaitu siti turyanah (13), muhammad ismanto (9), dan siti aliyah (5). keadaan ketiga anaknya menderita penyakit yang membutuhkan penanganan khusus. putri pertama, siti turyanah menderita asma. bahkan, dia kini sudah tidak bersekolah lagi karena mengalami gangguan kejiwaan. anak lelakinya, muhammad ismanto juga menderita penyakit asma akut. ''kalau kambuh, untuk bernafas berat sekali. seperti habis berlari jauh, kelihatan ngos-ngosan,'' ujar mahyudhi. putri bungsunya, siti aliyah mengalami kelainan pada perutnya yang membuncit. muasaroh menuturkan, sejak mengandung anak ketiga, dirinya memang kurang mendapatkan pasokan gizi. apalagi, dia sering kali muntah jika makan dengan lauk seadanya. ''maklum, keterbatasan ekonomi. bisa makan saja sudah bersyukur,'' katanya. saat dilahirkan, siti aliyah beratnya hanya dua kilogram. meski demikian, putri semata wayang itu lahir dalam kondisi normal seperti anak lainnya. namun, lama-kelamaan terlihat kelainan pada pertumbuhannya, dengan kondisi perut yang terus membuncit seperti anak cacingan. ''sejak kecil dia kami beri makan seadanya, kadang hanya nasi ataupun kalau ada lauk seadanya, seperti tahu dan tempe. makam hanya dengan kerupuk saja itu sudah biasa.'' cacingan melihat pertumbuhan anaknya ada kelainan, pihak keluarga memeriksakan ke puskesmas setempat. menurut dokter yang memeriksanya, anaknya menderita penyakit cacingan dan dianjurkan untuk diberikan makanan bergizi. ''tetapi karena kondisi kami yang kekurangan, saran dari pak dokter tidak dapat kami laksanakan. dari mana dapat duit untuk beli makanan bergizi, sedangkan untuk makan susah,'' ujar muasaroh dengan mata menerawang. dia menceritakan, saat berusia dua tahun, anaknya mendapat bantuan susu gratis dari puskesmas. setelah itu, pertumbuhannya mulai membaik dan perutnya yang membuncit lama-kelamaan mengecil. namun menginjak umur 3,5 tahun, bantuan susu sudah tidak diterima lagi. pihak keluarga juga tidak mengetahui mengapa bantuan dihentikan. namun menurut kabar yang diterima, bantuan dihentikan karena usia siti aliyah dinilai tidak berhak lagi menerima. setelah bantuan susu dihentikan, kondisi perutnya kembali membesar. dia menuturkan, keluarganya memang mendapat jatah pembagian slt dari pemerintah yang sudah diterimannya dua kali. saat bantuan cair, dia pergunakan untuk membeli beras dan kebutuhan sehari-hari. adapun sebagian lain digunakan untuk membeli lauk yang bergizi. namun, bantuan itu berjumlah tidak seberapa, apabila dibandingkan dengan kebutuhan hidup saat ini. akibatnya, uang tersebut hanya mampu bertahan beberapa hari. "setelah habis, keluarga kami kembali hidup dengan makan seadanya. kami mengharapkan adanya bantuan dari pemerintah atau dermawan lain. ketiga anak kami sakit tetapi tak ada biaya, khususnya aliyah yang perutnya terus membesar.'' camat blado, sutiyo menyatakan pihaknya akan segera memeriksakan ketiga anak pasangan mahyudhi-muasaroh. ''sabtu ini, rencananya kami periksakan ke rsud kalisari. ini sesuai dengan perintah bupati yang menerapkan kebijakan pengobatan gratis bagi keluarga miskin.''(arif suryoto-29s)</content>
