<title>detikhealth : penyakit cacing gelang rugikan negara ratusan miliar</title>
<content>jakarta, hampir semua orang pernah cacingan, namun pernahkah menghitung kerugian yang ditimbulkan? secara nasional, nutrisi yang hilang dicuri oleh parasit tersebut ternyata mencapai ratusan miliar tepatnya rp 177,5 miliar per tahun. itu baru untuk cacing gelang. perkiraan tersebut disampaikan oleh dirjen pengendalian penyakit dan penyehatan lingkungan kemenkes ri, prof. dr. tjandra yoga aditama, sp.p(k), dalam jumpa pers bertema 'bebas cacing bebas berkreasi', yang berlangsung di fx lifestyle mall, senayan, jakarta, kamis (8/7/2010). prof tjandra yoga memperkirakannya berdasarkan survei tahun 1986-1991, yang menunjukkan bahwa tingkat kejadian cacingan pada anak sd mencapai 60-80 persen. sekitar 21 persen di antaranya disebabkan oleh cacing gelang (ascaris lumbricoides). di dalam tubuh manusia, seekor cacing gelang sanggup mencuri nutrisi sebanyak 0,14 gram karbohidrat dan 0,035 gram protein dalam sehari. sementara penderita cacingan rata-rata memiliki 6 ekor cacing gelang di perutnya. dengan perkiraan jumlah penduduk 220 juta jiwa dan konsumsi harian karbohidrat rp 5.000/gram dan protein rp 50.000 /gram, maka perhitungannya adalah sebagai berikut. kehilangan karbohidrat: 21% x 220.000.000 jiwa x 17,4% x 6 ekor cacing x 0,14 gram/hari x 365 hari x rp 5.000 = rp 15.404.825.000 (rp 15,4 miliar/tahun) kehilangan protein: 21% x 220.000.000 jiwa x 17,4% x 6 ekor cacing x 0,035 gram/hari x 365 hari x rp 50.000 = rp 162.133.000.000 (rp 162,1 miliar/tahun) cacing gelang merupakan 1 dari 3 jenis cacing parasit yang direkomendasikan oleh who untuk ditanggulangi. jenis lainnya adalah cacing tambang (ankylostoma duodenale dan necator americanus) dan cacing cambuk (trichuris trichuria). dalam jumlah sedikit, infeksi ketiga jenis cacing tersebut sulit dikenali. gejala seperti mual muntah, mencret, sakit perut baru muncul setelah jumlahnya di dalam tubuh cukup banyak. cacingan juga memberi dampak pada perkembangan anak, berupa gizi buruk dan iq rendah. cacing tambang paling berbahaya karena kepalanya bisa masuk ke dalam mukosa usus, lalu menghisap darah dan menyebabkan anemia (up/ir)</content>
