<title>cacingan bisa turunkan kecerdasan anak sd</title>
<content>cacingan bisa turunkan kecerdasan anak sd lastri marselina - okezone cacingan merupakan masalah kesehatan masyarakat di negara tropis, termasuk indonesia. penyakit ini juga paling rentan dialami anak usia sekolah dasar (sd). karenanya, yuk waspadai penyakit yang satu ini! adapun cacingan terdiri dari beragam jenis cacing, di antaranya cacing usus yang banyak ditemukan adalah cacing gelang (ascaris lumbricoides), cacing cambuk (trichuris trichiura), dan cacing tambang (necator americanus dan ancylostoma duodenale). karena anak-anak sd sering bermain di tanah, maka cacingan banyak terdapat pada murid sd. hasil survei pada 2003 terhadap 40 sd di 10 provinsi menunjukkan prevelensi cacingan berkisar antara 2,2 persen-96,3 persen. artinya, masih ada area yang memiliki prevelansi cacingan cukup tinggi dan ini merupakan masalah yang serius. cacingan menyebabkan anak kurang gizi, anemia, dan mampu menurunkan kecerdasan. karena cacing menimbulkan diare, menyerap zat gizi, vitamin dan darah, serta menimbulkan pendarahan di usus. akibatnya anak mengalami hambatan perkembangan fisik, kecerdasan, serta menurunkan daya tahan tubuh sehingga mudah terkena penyait lainnya yang pada akhirnya menurunkan kualitas hidup. "menyadari hal ini, combantrin kembali akan melakukan kegiatan edukasi dan sosialisasi pentingnya melakukan langkah-langkah pencegahan sekaligus pengobatan jika dibutuhkan, agar generasi muda bangsa indonesia tidak menurun kualitasnya karena terganggu proses pertumbuhan dan proses belajarnya," kata rully prasetyanto, brand manager combantrin, pt johnson & johnson indonesia yang ditemui okezone di acara "generasi sehat indonesia karena waspada cacing setiap saat" di sd al-ikhlas, cipete, senin (31/1/2011). "target kami di tahun ini menemui 20.000 anak didik sekolah dasar kelas 4, 5, dan 6 di jakarta, yogyakarta, surabaya, medan, dan makassar dengan materi pembelajaran cara pencegahan terkena infeksi cacingan dalam bentuk yang lebih menarik bagi anak-anak," sambungnya. dalam roadshow ke 5 kota tersebut, combantrin akan bekerja sama dengan dinas kesehatan dan dinas pendidikan di masing-masing kota, serta bersama indonesia sehat, organisasi sosial berorientasi edukasi dan penyuluhan kesehatan, dan merupakan bagian dari organisasi indonesia sejahtera di bawah sikib (solidaritas isteri kabinet indonesia membangun). menyambut hari waspada cacing pada juli mendatang, di kota medan dan makassar, combantrin pun akan menggelar aksi edukasi sehat dengan mengundang 1.000 murid sd. dan sebagai acara puncak, dalam rangka hari anak indonesia dan hari waspada cacing, bersama indonesia sehat akan melaksanakan kegiatan yang bertujuan menggugah masyarakat indonesia, khususnya keluarga dan para pendidik untuk bersama-sama melakukan upaya pencegahan infeksi cacingan secara serius dan menyeluruh. "oleh karena itu, kami yakin dan sangat antusias untuk melanjutkan berbagai program positif ini. kami ingin senantiasa berpartisipasi untuk menjaga dan memperbaiki kualitas hidup generasi penerus bangsa kita," tutup rully. (nsa)</content>
