<title>anak-anak sd di beltim banyak yang cacingan - antaranews.com</title>
<content>anak-anak sd di beltim banyak yang cacingan selasa, 4 agustus 2009 05:26 wib | 641 views manggar, belitung timur (antara news) - hampir semua anak sd di desa baru, kecamtan manggar, belitung timur (beltim), babel, mengidap penyakit cacingan. "anak-anak pengidap cacingan ini terutama yang bertempat tinggal tidak jauh dari pantai serdang," kata kepala puskesmas manggar, drg irina purwaningrum, senin, mengutip hasil survei pihaknya bersama dinas kesehatan kabupaten belitung timur. tingginya angka penderita cacingan itu disebabkan lingkungan tempat tinggal mereka yang kurang begitu sehat, terutama di sekitar pinggiran pantai. hal ini diperburuk pula dengan masih minimnya kesadaran warga setempat dalam menjaga kebersihan lingkungan tempat tinggal, serta pola hidup bersih. mereka buang air besar di sembarang tempat," katanya. ia menuturkan, upaya yang dilakukan pihaknya dalam waktu dekat ini adalah mengadakan puskesmas keliling (pusling) dua kali dalam seminggu, dengan memberikan penyuluhan terhadap warga setempat. selain melakukan pengobatan, diadakan pula penyuluhan agar warga ikut aktif menjaga kebersihan lingkungan tempat tinggal, berprilaku hidup bersih, dan selalu menjaga kesehatan, ujarnya. menurut irina, saat mendampingi kegiatan survei dimaksud, ia menemukan masih ada warga yang buang air di dekat pantai maupun di sekitar tempat tinggal mereka. hal ini terpaksa mereka lakukan karena bangunan wc umum yang ada tidak berfungsi, dan bahkan ada yang dijadikan gudang. "kondisi tempat tinggal yang padat, kumuh, buruknya sanitasi maupun kebersihan lingkungan yang kurang memadai, membuat warga setempat lebih mudah terserang berbagai penyakit, tidak hanya cacingan," katanya.(*)editor: b kunto wibisono copyright  2011 ikuti berita terkini di handphone anda di m.antaranews.com</content>
