<title>harian umum suara merdeka</title>
<h2>wabah cikungunya sudah mereda</h2>
<content>teraswabah cikungunya sudah meredaklaten - wabah cikungunya di klaten sudah mereda, halitu dibuktikan dengan berkurangnya jumlah penderitanya. belum diketahuisecara pasti tingkat penurunannya, tetapi sebagian penderita sudah sembuhdan tidak ada laporan kejadian baru. ''kami belum tahu persis jumlahnya, tetapi tak ada kejadian baru, sedangkanpenderita lama sudah banyak yang sembuh. tampaknya upaya pemberantasancukup berhasil,'' kata kepala dinas kesehatan dan kesejahteraan sosial(dkks) kabupaten drs imam purwadi mm, kemarin. awal 2003 ini, cikungunya berjangkit di beberapa wilayah diklaten. di desa burikan kecamatan cawas tercatat 43 penderita, di tangkisanpos 40 dan somapura 20, keduanya di kemacatan jogonalan. di desa joho kecamatanprambanan 92 kasus. untuk itu, dkks dengan dukungan masyarakat melakukan sosialisasi pemberantasannyamuk aedes aegypti dan aedes albophilus yang menjadi vektorvirus demam berdarah dan cikungunya. pemberantasan sarang nyamukdipandang cara terbaik menekan penyebaran penyakit. di klaten tercatat sudah dua kali berjangkit cikungunya, pertamaterjadi pada desember 2002 di daerah jimbung, kecamatan kalikotes. saatitu, tercatat ada 27 penderita, sebagian sampai mengalami lumpuh sementara. minta pengasapansaat giat melakukan upaya pemberantasan sarang nyamuk, banyakwarga yang mengajukan permohonan fogging (pengasapan) ke dkks. tetapitak semua daerah dipenuhi, dkks mengutamakan daerah yang sudah terkenadan sekitarnya. ''kalau maunya semua minta, tapi kami harus bijaksana, tidak semuadituruti. kami utamakan mencegah penyebaran nyamuk keluar daerah wabah.jadi, pengasapan dilakukan tidak hanya di daerah wabah tapi juga sekelilingnya,''papar imam purwadi. pembatasan dengan pengasapan, karena zat yang disemprotkan adalah insektisidamalation yang kemungkinan berdampak bagi lingkungan dan kesehatan. sebagian masyarakat kurang paham dengan kemungkinan itu. karena itu,setiap dilakukan pengasapan, masyarakat selalu diminta untuk menutup makanandan minuman. walau wabah cikungunya telah mereda, upaya pemberantasan sarangnyamuk tetap dianjurkan dan dilakukan secara teratur agar penyakit cikungunyaataupun demam berdarah tak berjangkit lagi.(f5-78k)</content>
