<title>tempointeraktif.com -  sukoharjo siaga satu cikungunya dan demam berdarah	</title>
<content>sukoharjo siaga satu cikungunya dan demam berdarah sabtu, 09 februari 2008 | 13:10 wib tempo interaktif, sukoharjo:dinas kesehatan kabupaten sukoharjo menyatakan siaga satu terhadap penyebaran penyakit cikungunya dan demam berdarah. ratusan warga terjangkiti dua penyakit yang ditularkan oleh nyamuk tersebut. bahkan empat orang di antaranya meninggal karena demam berdarah yang menjangkiti warga sejak awal tahun lalu. catatan di kantor dinas kesehatan setempat menyebutkan sebanyak 130 warga menderita cikungunya, sementara penderita demam berdarah mencapai 48 orang. "mayoritas anak-anak, juga yang meninggal tiga di antaranya anak-anak," kata kepala sub dinas pencegahan dan penanggulangan penyakit dinas kesehatan sukoharjo agus prihatmo, sabtu (9/2). untuk mengurangi penyebaran penyakit tersebut, dinas kesehatan melakukan abetesasi atau penyebaran bubuk abete di desa-desa yang terjangkiti demam berdarah. agus mengatakan pihaknya menyiapkan sekitar 1 ton bubuk abete tersebut. abete tersebut untuk memberantas sarang nyamuk di bak-bak mandi. selain itu juga dilakukan pengasapan. agus berharap patisipasi warga untuk melakukan pemberantasan sarang nyamuk. tahun lalu sebenarnya jumlah penderita demam berdarah mengalami penurunan dari tahun sebelumnya, dari 400 orang di tahun 2006 menjadi 197 kasus di 2007. imron rosyid</content>
