<title>deli serdang diserang chikungunya</title>
<content>ridinwaspada online deli serdang – merebaknya virus chikungunya di dusun ii, desa kelambir lima ii,iii dan v kelurahan sialang muda, hamparan perak belum diketahui kepala dinas kesehatan deli serdang (ds). padahal sudah lebih dari 50 warga terserang dalam waktu bersamaan. kepada waspada online tadi pagi, kadis kesehatan deli serdang, masdulhaq, mengatakan belum mendengar kabar dari anggotanya tentang adanya virus cikungunya yang merebak di wilayah kecamatan hamparan perak deli serdang. “saya belum tahu, coba nanti saya cek, kalau memang hal itu terjadi,” ketusnya. masdulhaq juga akan mengantisipasi tentang adanya penyebaran virus cikungunya tersebut dengan melakukan uji laboraturium. masdulhaq juga turut mengucapkan terima kasih atas informasi yang diberikan kepada waspada online.    sebelumnya waspada online melaporkan, dinas kesehatan kabupaten deli serdang dinilai dewan kesehatan rakyat (dkr) deli serdang, lamban dalam penanganan penyebaran demam cikungunya. dkr yang bertugas membantu warga desa dalam menyampaikan keluhan untuk mendapat perhatian pemerintah, menghimbau agar bupati deli serdang dapat membangun fasilitas kesehatan yang mencukupi di kabupaten deli serdang kecamatan hamparan perak. (dat02/wol-mdn)</content>
