<title>tempointeraktif.com -  cikungunya menyerang warga tebo	</title>
<content>cikungunya menyerang warga tebo jum'at, 24 april 2009 | 14:19 wib tempo interaktif, jambi: sedikitnya 155 orang warga kecamatan rombobujang dan rimboulu, kabupaten tebo, jambi, sejak sebulan terakhir terserang penyakit cikungunya. hingga kin, di antara korban masih mendapat perawatan di rumah sakit daerah dan puskesmas setempat.berdasarkan pengakuan beberapa orang korban, gejalah awal sekujur tubuh mereka tumbuk bercak merah, mual-mual yang disusul muntah-muntah, kepala terasa pusing dan ngilu di persendian. "penyakit ini timbul secara tiba-tiba saja, anehnya bukan hanya saya yang terserang, tapi jumlahnya cukup banyak", kata kasidi, kepala desa sukamaju, kecamatan rimboulu, salah seorang korban, jumat (24/4). warga menyayangkan sikap pihak petugas kesehatan daerah ini yang dinyatakan lamban dalam menyikapi masalah tersebut. haflin, kepala dinas kesehatan tebo, menyatakan masalah yang menimpa ratusan warganya ini belum dikatagorikan kejadian luar biasa, kendati menyerang 100 orang ebih. "kami belum memberi kesimpulan jika masalah tersebut masuk katagori kejadian luar bisa. petugas kami telah turun ke lapangan dengan melakukan pengasapan di rumah-rumah warga serta membagi serbuk abate", katanya.syaipul bakhori</content>
