<title>tempointeraktif.com -  cikungunya serang dua kecamatan di lombok utara	</title>
<content>cikungunya serang dua kecamatan di lombok utara rabu, 11 februari 2009 | 13:35 wib tempo interaktif, mataram:penduduk dua kecamatan tanjung dan gangga di kabupaten lombok utara (klu) terserang penyakit cikungunya. data sementara dari sekretaris daerah lombok utara, menyebutkan ada 247 orang warga yang menderita penyakit yang disebabkan oleh nyamuk tersebut. namun data dari puskesmas setempat menyebutkan ada 57 orang yang datang berobat. sekretaris daerah lombok utara johan syamsu menjelaskan bahwa selama dua minggu terakhir ini cikungunya menyebabkan warganya mengalami sakit pada tubuh. selain itu muka merah dan tidak bisa jalan. namun dia menyanggah informasi yang menyebutkan ada empat warga meninggal karena penyakit ini. ‘’penderitanya sedang ditangani oleh puskesmas setempat,’’ kata johan, rabu (11/2) siang. agar tidak menyebar, pemerintah sudah membagikan 700 bungkus bubuk abate di tujuh dusun di desa genggelang. supriyantho khafid</content>
