<title>harian umum suara merdeka</title>
<h2>kekurangan dana jangan dijadikan alasan tak berantas cikungunya</h2>
<content>kekurangan dana jangan dijadikan alasan tak berantas cikungunyaklaten - komisi e dprd klaten menegaskan, masalah kekurangandana agar jangan dijadikan alasan tidak melakukan pemberantasan penyakitmenular di kabupaten klaten, seperti demam berdarah (db) dan cikungunya. komisi e berjanji akan mendukung permintaan dana untuk pemberantasanpenyakit menular. ''pokoknya, jangan sampai masyarakat susah karena penyakitmenular berjangkit di mana-mana. pemberantasan penyakit menular harus terusdilakukan. karena itu kami siap memihak,'' ucap ketua komisi e dprd klaten,h muslim fadlil selesai rapat kerja dengan dinas kesehatan dan kesejahteraansosial (dkks), selasa (27/1) kemarin. penyakit db menyerang 173 warga klaten selama 2003, menyebabkan limaorang meninggal. karena itu, penyakit yang juga muncul pada 2004 ini harusdiwaspadai sehingga tidak meluas. berdasarkan data yang disampaikan kepala dkks klaten, dr hm kuswanjana,sejak awal 2004 hingga 26 januari 2004, ada 26 kasus dugaan db, 15 di antaranyadinyatakan positif. namun, penyakit dengan gejala panas tinggi, demam,dan bintik merah itu tidak merengut nyawa. sementara itu, penyakit cikungunya yang gejalanya hampir sama dengandb tetapi disertai kelumpuhan sementara, menyerang 58 orang hingga 26 januari2004. gigitan nyamuk selama 2003 cikungunya yang ditularkan lewat gigitan nyamuk,menyerang 438 warga klaten, tetapi tak menyebabkan kematian. kuswanjana juga menjelaskan, selama 2003 terdapat 173 orang positifterserang db. lima penderita meninggal, seorang di kecamatan bayat, gantiwarno(1), delanggu (1), dan wedi (2). tiga kecamatan yang paling banyak terserang db, yakni klaten utara28 kasus, delanggu 20 kasus, dan prambanan 14 kasus. dikatakannya, langkah-langkahtelah ditempuh untuk mencegah penyakit tersebut meluas. upaya terbaik adalah pemberantasan sarang nyamuk di genangan air jernih.sebab nyamuk yang menularkan db dan cikungunya tidak menyukai air kotor.mereka bisa berkembang biak di bak mandi, gentong, atau air vas bunga.selain pengurasan air secara teratur, pemberian obat pembasmi jentik (abate)juga telah dilakukan. (f5-14i)</content>
