<title>harian umum suara merdeka</title>
<h2>tim epidemiologi teliti cikungunya di kebonharjo</h2>
<content>tim epidemiologi teliti cikungunya di kebonharjobalai kota- dinas kesehatan kota (dkk) menurunkan tim untuk menyelidikiwabah penyakit yang berjangkit di kebonharjo, kelurahan tanjungmas, semarangutara. tim selanjutnya akan melakukan penyelidikan epidemiologi (pe) ataspenyakit yang menurut penuturan warga dan aparat kelurahan setempat adalahcikungunya. kepala dkk dr hadi wibowo mmr mengatakan, pihaknya sudah menurunkantim untuk melakukan pe. tim tersebut tidak sekadar mendata jumlah yangsakit, namun melakukan penyelidikan secara menyeluruh. ''kami perlu ada kepastian mengenai wabah penyakit yang melanda kebonharjo.karena itu, kami menurunkan tim. itu baru laporan masyarakat. secara medisharus juga ada laporan pasti,'' kata dia usai rapat persiapan lpj tahunanwali kota di balai kota, rabu (7/1). dia menegaskan, pihaknya belum menerima laporan resmi dari masyarakatmaupun instansi setempat, baik kelurahan maupun kecamatan. dkk tidak akanmenunggu terlalu lama untuk melakukan penyelidikan. sebenarnya, kata dia, pada 2003 sudah ada surat edaran dari wali kotakepada para camat agar meneruskan ke warganya untuk waspada terhadap penyakitdeman berdarah (db) maupun cikungunya. soal bagaimana pencegahannya, sebenarnyatidak beda dengan db. menurut dia, sebenarnya cikungunya tidak seberbahaya db. ''kalau dbbisa sampai meninggal, sedangkan cikungunya dalam beberapa hari sembuh.'' disinggung mengenai tidak adanya puskesmas di kebonharjo, menurut dia,di wilayah itu sebenarnya sudah ada, yakni puskesmas pembantu. kedua wilayahkelurahan tersebut kebetulan berdampingan. sebuah puskesmas pembantu, bisauntuk melayani 2-3 wilayah kelurahan. dia menambahkan, berdasarkan laporan yang masuk, pada 2003 hanya adasatu kasus cikungunya. soal wabah di kebonharjo, pihaknya masih menungguhasil pe. seperti diberitakan sebelumnya (sm,7/1), warga dan aparat dikelurahan kebonharjo mengungkapkan adanya puluhan warga yang terkena penyakitcikungunya (menyerang tulang dan disebabkan gigitan nyamuk) sejak november2003. (g7-63)</content>
