<title>puluhan warga t. tinggi terserang cikungunya</title>
<content>puluhan warga lingk i, kel. tambangan, kec. padang hilir, tebing tinggi terserang penyakit cikungunya. penyakit ini diawali demam tinggi.menurut warga di sana, penyebaran penyakit ini hampir dua bulan. tebingtinggi, waspada online puluhan warga lingk i, kel. tambangan, kec. padang hilir, tebing tinggi terserang penyakit cikungunya. penyakit ini diawali demam tinggi.menurut warga di sana, penyebaran penyakit ini hampir dua bulan. penyakit ini awalnya menyerang seorang warga, kemudian mewabah ke warga lainnya secara bertahap satu persatu. selain menyerang orang dewasa, penyakit itu menyerang anak-anak. warga yang terserang ditandai demam tinggi, persendian ngilu, bintik-bintik dan bercak merah di sekujur tubuh. persendian bengkak dan badan terasa lumpuh. warga yang terserang, kemudian dibawa berobat ke puskesmas jl. imam bonjol, tebing tinggi, sebagian berobat ke klinik kesehatan dan mendapat perawatan seadanya. dokter puskesmas jl. imam bonjol, dr. vita dikonfirmasi wartawan, rabu (9/4) mengatakan, berdasarkan hasil diagnosa penyakit yang menyerang warga merupakan demam cikungunya yang ciri-cirinya hampir sama dengan penyakit rematik.  untuk menentukan diagnosa yang sebenarnya menurut dr. vita, warga yang menderita penyakit tersebut harus memeriksanya ke laboratorium. (a09)</content>
