<title>5 kabupaten di lampung klb cikungunya</title>
<content>lampung - sebanyak 5 kabupaten kota di lampung saat ini dinyatakan status kondisi luar biasa (klb) chikungunya oleh dinas kesehatan lampung. kelima kabupaten kota terebut adalah lampung utara, lampung barat, lampung selatan, tanggamus dan bandar lampung. kelimanya dinyatakan klb karena terjadi lonjakan luar biasa terhadap penyakit yang disebabkan nyamuk aedes agepty ini. eliya, kepala seksi pencegahan pengamanan dan pemberantasan penyakit dinas kesehatan lampung mengungkap, dari november 2007, jumlah penderitan cikungunya semakin melonjak. di lampung utara, penderitanya mencapai 31 pasien,lampung barat 25 orang, lampung selatan 46 pasien, tanggamus 11 pasien, sementara bandar lampung, bulan januari 2008 ini saja, 33 pasien. "status klb ini karena pada tahun-tahun sebelumnya penderita cikungunya di 5 kabupaten tadi adalah 0," ujar eliya, sabtu (12/1/2008). eliya mengungkap, virus cikungunya yang menyebabkan penyakit ini disebarkan oleh nyamuk aedes agepty yang juga menyebarkan virus demam berdarah. di  bandarlampung sendiri, lonjakan jumlah penderita cikungunya terjadi di kelurahan sukarame. dinkes lampung telah mengirimkan 5 sampel darah untuk dicek oleh litbang departemen kesehatan , jakarta, jumat (11/1). sementara, sampel dari lampung utara telah dikirim akhir desember 2007. eliya menyatakan saat ini pihaknya masih menunggu hasil dari jakarta. eliya mengungkap, dari 5 sampel penderita di lampung barat yang dikirimkan ke balitbang kesehatan.november lalu, 3 kasus dinyatakan positif. penyakit cikungunya sendiri tidak menyebabkan kematian. (aji aditya junior/trijaya/fit)</content>
