<title>penyakit cacingan ancam kecerdasan anak</title>
<h2>penyakit cacingan ancam kecerdasan anak</h2>
<content>Penyakit Cacingan Ancam Kecerdasan Anak Life + / Selasa, 1 Februari 2011 08:14 WIB JANGAN anggap enteng cacingan. Penyakit yang biasa ditemui di wilayah tropis termasuk Indonesia itu bisa menurunkan kualitas kecerdasan otak jika tidak segera ditangani dengan serius. "Ancaman penyakit cacingan pada generasi penerus perlu ditangani secara serius, konsisten dan berkesinambungan sebab cacingan menyebabkan anak kekurangan gizi, anemia dan kecerdasan mereka menurun," kata Saleha Sungkar, ahli parasitologi Fakultas Kedokteran UI dalam Program Edukasi Bahaya Cacingan di Sekolah, Jakarta, Senin (31/1). Menurut Saleha, di wilayah tropis seperti Indonesia cacing usus yang sering ditemukan adalah cacing gelang ( Ascaris lumbricoides ), cacing cambuk ( Trichuris trichiuria ) serta cacing tambang ( Necator americanus dan Ancylostoma duodenale ). "Cacing menyebabkan diare, menyerap gizi, vitamin, serta darah si anak dan dapat menimbulkan pendarahan usus sehingga anak akan mengalami hambatan perkembangan fisik dan kecerdasan," imbuh sang profesor. Oleh karena itu, menurut dia, pengendalian cacing merupakan strategi paling efektif untuk meningkatkan kualitas SDM di negara-negara berkembang seperti Indonesia dengan memulai meningkatkan pengetahuan masyarakat tentang penyakit tersebut. Dalam kesempatan yang sama saleha mengungkapkan infeksi cacing parasit di Jakarta belum bisa diberantas 100 persen. namun setidaknya dalam beberapa tahun terakhir, penelitian yang dilakukan Departemen Parasitologi FKUI menunjukkan jumlah penderitanya makin berkurang. Menurut Saleha, jika seluruh siswa Sekolah Dasar (SD) di Jakarta diperiksa antara tahun 2003-2005, jumlah siswa yang cacingan masih berkisar antara 50-60 persen. Penelitian yang dilakukan di SDN 06 Kalibaru Jakarta Utara sekitar 2 tahun lalu masih menunjukkan 60 persen siswanya cacingan. Namun beberapa penelitian berskala kecil yang dilakukan FKUI dalam setahun terakhir menunjukkan bahwa angkanya saat ini sudah lebih sedikit. Salah satunya dilakukan tahun 2010 di SDN Paseban Jakarta Pusat, hasilnya hanya 19 dari ratusan siswa yang teridentifikasi positif cacingan. Penelitian serupa juga dilakukan pekan lalu di Pondok Pesantren Tapak Sunan, Condet Jakarta Timur. Dari 350 santri yang diperiksa, hanya 9 yang didiagnosis positif terinfeksi cacing parasit dan perlu diobati. " Jika ingin memberantas cacingan, kuncinya adalah kebersihan lingkungan dan semua orang harus punya septic tank," ungkapnya. Prof Saleha mengungkapan cacingan merupakan penyakit yang diperantarai oleh tanah atau soil transmitted helminth . Jika tinja ditampung dalam septic tank, telur cacing tidak akan terlibat kontak dengan tanah sehingga tidak akan menulari. &ldquo;Masalahnya beberapa pemukiman di Jakarta masih mengalirkan WC-nya ke got, sementara saat udara panas air di got diambil untuk menyiram jalan. Setelah kering, telur yang telah menyentuh tanah akan terbang ke udara dan hinggap di makanan,&rdquo; ujarnya. Kebiasaan buruk lainnya adalah menyiram kebun sayuran dengan air kali. Padalah sebagian kali di Jakarta dimanfaatkan juga untuk buang air besar, sehingga telur-telur cacing dari tinja bisa terbawa air lalu menempel di sayuran dan menulari orang-orang yang menyantapnya mentah-mentah sebagai lalapan. Jika ingin tetap mengonsumsi lalapan, cucilah dengan air mengalir sampai bersih, jadi telur cacing yang tersembunyi di sayuran bisa hilang. Hindari mencuci sayuran di wadah dengan air yang sama, karena telur cacing yang terlepas bisa kembali menempel. Biasakan mencuci tangan dengan sabun jika anak hendak makan. Bersihkan tangan dengan seksama, termasuk di bagian kuku tempat telur cacing suka bersembunyi. Karena gejala cacingan kadang tidak tampak, sesekali lakukan tes feses untuk melihat ada tidaknya cacing pada anak. Jangan lupa, konsumsi obat cacing secara berkala. "Jangan asal minum obat cacing. Cek feses dulu, misalnya 6 bulan sekali. Jika ada cacingnya, minumlah obat cacing," pungkas profesor. Jadi jangan asal minum obat cacing ya!</content>
